# 南通大学2022年综合评价招生面试介绍与心得

<p className="txt-r">
本文最初发表于2022年07月03日
</p>

## 〇、序言

笔者于2022年6月12日到南通大学参加了综评面试。

注意！综合评价招生和综合素质评价是两件不相关的事情！两者都简称综评，但完全不同！本文“综评”特指“综合评价招生”。

以笔者所在的江苏省为例，综合评价招生是指有一定资格的普通高等学校（分为A、B两类）对高中生施行的招生方式，是取代以前的自主招生的政策。

而综合素质评价是指高中生每个学期（不包括高三下学期）对一个学期以来的学习生活成果的自我评价。每个学期期末都会在网上填写信息（zhsz.jse.edu.cn），包括担任的职务、社会实践、研究性学习、社团活动等等（甚至还可以填写专利、课外比赛）。这是新高考政策中“两依据一参考”中的“参考”，即参考“学生的综合素质评价”，作为在高考录取时的评判标准之一（尤其是在同分考生中）。

## 一、去学校之前

在用学信网报考综评并且通过初审之后，所有大学都会在其官方网站上公布面试安排，包括时间、楼层等信息，同时，在登录自己的学信网之后，按照自己的准考证号确定时间。方便后期安排。

在到南通的路上，笔者先是从零开始练习一些基本内容，比如，自我介绍、学校历史、报考原因等等，这一路上练得磕磕绊绊，这点基本的要点还是需要准备的。

这里也推荐一下，在练习的时候，可以用微信的语音功能进行试练，既可以后期转文字直接看到方便修改，也能检验自己的语言是否流利（在实际讲话时是难以察觉的）。

## 二、到了学校

在去之前，笔者就已经知道我是下午面试，进校门时间是12:00-12:30，所以可以早点去，先打听打听，再吃个中饭，再进校。由于笔者运气不佳，随机安排的序号过于靠后（第1945号）以至于即使是进了考试区域，还必须在第一候考室等待两个小时！而且还是不能携带通讯工具的（包括手机、智能手表等，而且必须关机）。在最开始，老师会进行抽签，流程还是十分公平公正的，比较严格。抽到的签也就是你的考试号（在面试过程中，是不能透露任何个人信息的，包括准考证，这个考试号就是你的临时身份代号，贴在胸前）。同时，老师也会宣读考试纪律，总之，按照他说的做，就对了。

这两个小时很漫长，原本以为能靠着和旁边素不相识的同学聊天来度过，结果导致后面的一个小时就直接睡着了（狗头）。

两个小时之后，老师把我们叫到第二个候考室，同样，也是不许带通讯工具。此时，笔者建议可以醒醒神，回忆一下准备的内容。

## 三、面试（面试时间不超过6分钟）

在第二候考室中，老师会按照每次8~9个人的小组一次把学生叫到后门，那里有一排塑料凳。出了教室，就是长廊。长廊上有一排教室，也就是面试室。在长廊的尽头，是成绩确认处，也就是面试完之后能在那里看到自己的面试成绩。在被领出第二候考室后，须要把自己的随身物品带到外面，会有工作人员将考生的物品用手推车推到成绩确认处。也就是说，在见到试题开始，考生是拿不到自己的物品的。

在面试之前，可以先在面试室外的课桌上备考。老师会依据哪个面试室外的课桌有没有备考的学生来派你到哪个面试室。同时，考卷也是贴在课桌上的，也就是说，到了考前6分钟，你才能看到试题。

今年的试卷有两套，我拿到的是A卷。每套试卷试题有四道，考生可以在四道题目任意选择三道进行回答。我见到的试题是：

（1）在今年举行的中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记的讲话中的一句，大意是让当代青年要实干。请考生发表对此的见解。

（2）清朝帝师翁同龢（hé）——也就是同治皇帝和光绪皇帝的老师——说过的话，是“天下以读书为第一要事”，该题目分为两个小问，先问新时代和旧时代读书有什么不同；再问在互联网如此发达的今天，我们为什么还需要阅读（特指纸质阅读）。

（3）从中华民族的嫦娥奔月的神话到飞天梦的实现，从中我们得到了什么启示。

（4）随着科技发展，智能化设备层出不穷，在方便人民群众的生活的同时，也导致诸如隐私泄露、大数据杀熟等问题，问考生对此的看法。

我选择的是2、3、4道题，因为第一道题目不会（狗头）。在看到试题的同时，考生也会拿到一张草稿纸，记录一些重点，带到面试室内当做提纲。

在面试室内，有五个面试官坐在面前，至于眼睛盯着谁看，笔者认为可以朝着一个面善的老师。当然，笔者私以为答题的时候还是有点紧张，时不时地出现“额”、“那么”等由于紧张而出现的连接词。

以下是笔者的回答（仅供参考，不喜勿喷）：

（2）古代人读书，大部分是因为当时能够实现人生自我价值的途径少，绝大部分的古代读书人都是带有较强的功利性。这点无可厚非，但是我们新时代的青年大可不必如此。现在我们有更多的实现人生目标的方法，比如高考、创业等等，包括笔者参加的综合评价招生。我们现在更可以通过读书来提升自己的情操和修养，增加思维能力。而在互联网发达的今天，我们正处于信息爆炸的时代，信息的碎片化十分严重。而纸质化的阅读的是经历了时间的检验的知识，不会轻易地随着时间的流逝而消失。

（3）从嫦娥奔月到中国航天梦的实现，我们从中得知：首先，我们要怀揣梦想。梦想是前提。如果没有梦想，而是陷入冷冰冰的绝对现实主义的泥沼之中，那么就如同我们早就知道宇宙会在热寂总死亡等令人唏嘘的结局当中，我们就要混吃等死一样。梦想是直指引前进的灯塔，灯塔不灭，自然有人会向它前行。其次，我们需要实干精神，如果没有不可胜计的中国航天人的努力，只是单纯地幻想着，就如同美丽的大泡泡，最终破裂，美丽消失殆尽。另外，不可忽视的是，还需要科学的精神。如果说梦想是灯塔，实干是小船，那么科学便是驱动小船的发动机。比如明代著名的万户飞天，万户先生既有梦想，又有实干，但是没有科学，在爆炸声中为自己的理想而献身，他的梦想也随之破灭。

（4）智能化设备的应用，本身是正确的，值得推广。因为这是先进的东西，能够极大地方便人民群众的日常生活。解决这些问题，首先需要国家采用立法的方式，进行规定。比如去年杭州就立法规定物业不得强制小区居民使用生物识别门禁[1]，成为全国第一个以立法的方式来确保居民的合法权益的城市。其次，我们需要继续发展科技，用更先进、更完善的技术来解决先前的问题。

## 四、总结

整个面试下来，给我感觉最深的，就是面试内容十分灵活，十分考验考生平时对社会问题的思考和知识的积累。面试下来，我得了近90分的分数，大概在25名左右（物理考生中）。面对这个相当不错的分数，我想到的就是平时多阅读课外书、多对社会现象进行思考。诚然，录取的最终结果是取决于分数，但是我们到了实际生活就真的靠“综合素质”了。希望以后的考生们都能勇夺佳绩！

## 参考资料

[1]指《杭州市物业管理条例》（2021年6月29日杭州市第十三届人民代表大会常务委员会第三十六次会议第二次修订）第五十条的部分内容：“物业服务人不得强制业主、非业主使用人通过提供人脸、指纹等生物信息方式进入物业管理区域或者使用共有部分，不得泄露在物业服务中获取的业主、非业主使用人个人信息，不得强制业主、非业主使用人购买其提供或者指定的商品或者服务，不得侵害业主、非业主使用人的人身、财产权利。”